# 2020 prev memo

## [中央線沿線における都市化 (第1報)](https://www.jstage.jst.go.jp/article/newgeo1952/15/3/15_3_1/_article/-char/ja/)

* はじめに
  * 市域の拡大に交通路線が果たす役割は大きい
* 調査方法と地域
  * 新宿駅から立川駅までの267km
  * 都市化の指標として地理学的研究においては,人口,商店,事務所,政治的機関,娯楽施設,文教施設,工場,建造物の形態,家屋密度,通勤通学人口,道路交通網の密度などがとりあげられている。
  * そこで,これらの中から比較的経年の資料が得やすく、また都市化の具現的なものとして,
      * ①中央線乗客数の推移
      * ②人口の増加
      * ③バス路線網の形成
      * ④工場の設立
      * ⑤駅前商店街の形成
    をとりあげることとし,2万5千分の1地形図の東京西部,吉祥寺,立川の図幅に明治末年から約10年ごとに各年次の姿を地図化した。
  * 震災前の大正10年では新宿,中野,荻窪にピークがあり,阿佐ケ谷,西荻窪はわずか150人前後の乗客しかいない。これが大正14年の震災後には高円寺,阿佐ケ谷が急激に増加し,荻窪のピークが吉祥寺に移っている｡
  * 乗客数の増加が即都市域形成のメルクマールとなるとはいえないが,いくつかの駅をとびこえ,飛び石的に市街地が形成されていく過程をみることができる。
  * バス交通は高い運行頻度や頻繁な停車,高密度な路線網が可能であり,施設の低廉さなど,鉄道にべて有利な要件を備るので,都市交通として重要な地位を占めている。ことに郊外の住宅化については,鉄道駅から奥へ奥へと進む住宅と駅とを結びつけ,奥地開発の重要な決め手となっていると同時に鉄道の補助的機関としての機能をも果している。
  * 関東大震災を契機に、バス路線網の需要は高まった。
  * バス路線網の充実と人口増（＝郊外住宅への移住）には関連がありそう
  * 中野,杉並,武蔵野のように,既に住宅化が高度に進んだ地域では,30年から35年に人口増加が著しく,35年から40年には微増へと転じているのに,路線が微増から激増を示している。人口密度とバス路線密度年次別関係は主要道路の路線化が一巡したのち毛細化した路線が集団住宅地の中に入りこんでいった結果である。それに対し市部の三鷹,保谷,小金井はどは,前半の人口微増から後半は激増に転じ,路線が激増から微増へとかわっている。人口増に対して路線増が追い付けない都市化の急速な進行がうかがえる。全般的に両要素はかなりの深い関係をもち,バスが中央線の住宅化培養路線としての重要な役割を果してきたといえよう。
* 工業機能の集積
  * 一方,立川においては名古屋から移転した陸軍工廠をはじめ,立川飛行機,昭和飛行機,日立及び中島立川工場などがそれぞれ10万坪以上の土地を占拠して立地し,中央線西郊域はわが国における航空機産業,軍需産業の一大拠点として,軍事色一色にぬりつぶされていった。
  * 街道沿いは西に約1500m,東は陸橋で立体交叉(昭和16年に立体化する)するため,古い通りを700m,南北方向では北へ600m,南800mをとった。これは,いずれも商店が連続して続いているところまでで切ったためである。
  * 商店街形成の動きを知るために駅からの距離による商店開設の順序をみると,必ずしも駅に近いところから店ができているわけではない。明治,大正時代発生のものは,高円寺では南口通りで500～1000mの範囲に漸増し,北口通りでは300,400mのところにある。荻窪では街道沿いの西側は800～1500mの遠方に多く,東でも駅付近ではみられない。西側のそれは旧井荻村の中心地域7)に近いためであろう。
  * しかし,全般的には駅からの距離が遠くなるほど経年数の長い商店が存在していることは,商店街形成の面白い現象といえよう。






## [エベネザー・ハワードの田園都市論とオープンスペースの位置づけ, 村上 暁信, 1995](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jila1994/58/5/58_5_233/_pdf/-char/ja)
* ハワードにとっての田園都市とはどのようなものであったか、またオープンスペースはその中でどのように位置付けられるのかを考察
* ハワードは共同的なコミュニティに関しては強調しているが、オープンスペースの具体的な空間についてはほとんど言及していない

> ハワードは田園都市建設に際して,オープンスペースの設置ということを非常に重視していたと考えられるが,著書以外ではオープンスペースに関する記述は非常に少ない。

>2000年のボストンでは,市民はみな親切であり,差別はなく,市民は個人的な利益をあげることに興味はなく,全員が協力することにより多くの無駄が省かれた合理的な社会となっている。そのような社会について,ハワード自身は「協同の原則(co-operativeprinciples)に基づいた社会である」14)と述べている。

> ハワードにとっての田園都市,あるいは田園都市建設とは
a)良心的な人々が様々な科学や技術を統合して新都市を建設す
ることにより多くの人が労苦や様々な無駄から解放される
b)新都市においては協同の原則に基づいた社会生活が営まれる
という2点が主な中身であった。

> 協同的な社会の実現と現存する社会問題の解決を目的として様々な技術を総合することにより,都市と農村の融合である田園都市が建設され,その結果様々な無駄が除かれる,ということであり,これらはハワードにとっての都市計画の本質的な要素であると考えられる前記の2点と同義であるといえる。

>ハワードは田園都市建設においては協同的な社会の建設を主要な目的として位置づけていたと考えられる。

## エベネザー・ハワード(1850 - 1928)
* イギリス生まれ
* 近代都市計画の祖
* 新しい都市形態としての田園都市を提唱
* 職住近接型の自然と共生した都市
* 住人によるコミュニティ形成も目指した
* 多くの田園都市は単なるベッドタウンに終わった

## 渋沢栄一と鉄道
* https://bunshun.jp/articles/-/11492
* 1918年 田園都市株式会社を設立
* 阪急電鉄の創始者は小林一三